Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Silent Tides]
[Tides Senyap]
[Episode 5]
[Episod 5]
Zhang, you handle the initial check.
Zhang, awak uruskan pemeriksaan awal.
Sort patients by severity—
Susun pesakit mengikut keterukan—
critical cases first.
kes kritikal dahulu.
Okay.
Okay.
Lin.
Lin.
Zhengping.
Zhengping.
Since the war started in Hong Kong,
Sejak perang bermula di Hong Kong,
I haven't heard from you.
Saya tidak mendengar daripada anda.
I was so worried about you.
Saya sangat risau tentang awak.
I didn't expect to see you here.
Saya tak sangka jumpa awak di sini.
Are you okay?
awak okay tak?
Lin.
Lin.
I'm fine.
saya sihat.
That's good.
itu bagus.
Oh, right.
Oh, betul.
Could you come with me for a moment?
Boleh awak ikut saya sekejap?
I want a word with you.
Saya nak cakap dengan awak.
Let's go.
jom pergi.
Lin.
Lin.
These are my friends.
Ini kawan-kawan saya.
Some of them are quite famous.
Sebahagian daripada mereka agak terkenal.
Did you recognize them?
Adakah anda mengenali mereka?
They do look familiar.
Mereka kelihatan akrab.
I saw a few of them at the charity gala in Macau.
Saya melihat beberapa daripada mereka di gala amal di Macau.
Lin.
Lin.
Let's talk over there.
Mari kita bercakap di sana.
Since you know
Sejak awak tahu
my friends' identities are special,
identiti kawan saya adalah istimewa,
I'll cut to the chase.
Saya akan memotong untuk mengejar.
I'm in a hurry to get them through the checkpoint.
Saya tergesa-gesa untuk membawa mereka melalui pusat pemeriksaan.
Do you have any ideas?
Adakah anda mempunyai sebarang idea?
Take a good look.
Tengok baik-baik.
Remember these faces.
Ingat wajah-wajah ini.
I don't have any ideas either.
Saya juga tidak mempunyai sebarang idea.
Right now, the checkpoint only allows entry, not exit.
Pada masa ini, pusat pemeriksaan hanya membenarkan masuk, bukan keluar.
Since they sealed the checkpoint,
Sejak mereka menutup pusat pemeriksaan,
the Japanese have kept a constant watch here.
orang Jepun sentiasa berjaga-jaga di sini.
When they made the announcement about the passes just now,
Ketika mereka membuat pengumuman tentang pas sebentar tadi,
their guards suddenly withdrew.
pengawal mereka tiba-tiba berundur.
But as I was coming here,
Tetapi semasa saya datang ke sini,
I noticed a large group of unidentified people
Saya perhatikan sekumpulan besar orang yang tidak dikenali
gathering in an alley not far from here.
berkumpul di lorong tidak jauh dari sini.
I don't know what they're up to.
Saya tidak tahu apa yang mereka lakukan.
What worries me now is
Apa yang merisaukan saya sekarang ialah
that there're so many patients in the checkpoint.
bahawa terdapat begitu ramai pesakit di pusat pemeriksaan.
The medical team is understaffed.
Pasukan perubatan kekurangan kakitangan.
I need to find some volunteers to help.
Saya perlu mencari beberapa sukarelawan untuk membantu.
Lin.
Lin.
You need medical volunteers?
Anda memerlukan sukarelawan perubatan?
Yes.
ya.
I brought in masks and armbands.
Saya membawa masuk topeng dan lilitan lengan.
My friends would be perfect for this.
Rakan-rakan saya akan sesuai untuk ini.
They're all well-educated.
Mereka semua berpendidikan tinggi.
Once they get the basic medical know-how,
Sebaik sahaja mereka mendapat pengetahuan perubatan asas,
they'll start right away.
mereka akan bermula dengan segera.
What do you think?
Apa pendapat anda?
That would be great.
Itu bagus.
That's exactly what I need.
Itulah yang saya perlukan.
Please help me
Tolong bantu saya
move the patients.
memindahkan pesakit.
Here you are.
Di sini anda.
The rest of you,
Anda yang lain,
according to the groups I just put together,
mengikut kumpulan yang baru saya susun,
assist the doctors.
membantu para doktor.
Hand these out.
Serahkan ini.
Director Ke.
Pengarah K.
Are these people capable
Adakah mereka ini mampu
of being volunteers?
menjadi sukarelawan?
Why not?
kenapa tidak
A lot of the medicine we brought
Banyak ubat yang kami bawa
has labels in English.
mempunyai label dalam bahasa Inggeris.
They're well-educated.
Mereka berpendidikan tinggi.
They can understand them.
Mereka boleh memahami mereka.
Ordinary people might not be suitable.
Orang biasa mungkin tidak sesuai.
Dr. Ke.
Dr. Ke.
Okay.
Okay.
Miss Qiao.
Cik Qiao.
Mr. He.
encik Dia.
Yu.
Yu.
She's been shot in the leg.
Dia telah ditembak di kaki.
Inspector General Gonçalves.
Inspektor Jeneral Gonçalves.
Who are those people
Siapakah mereka itu
entering the checkpoint?
memasuki pusat pemeriksaan?
You don't need to ask about that.
Anda tidak perlu bertanya tentang itu.
As for the distribution of passes,
Bagi pembahagian pas,
you don't need to worry about it either.
anda juga tidak perlu risau tentangnya.
Leave it to these two gentlemen.
Serahkan kepada dua orang tuan-tuan ini.
Every pass must be approved by them
Setiap pas mesti diluluskan oleh mereka
to avoid mistakes and omissions.
untuk mengelakkan kesilapan dan kelalaian.
Inspector General Gonçalves.
Inspektor Jeneral Gonçalves.
They brought some people in.
Mereka membawa beberapa orang masuk.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Mr. Lok Pak.
Encik Lok Pak.
To open the gate as soon as possible
Untuk membuka pintu pagar secepat mungkin
and avoid a worse humanitarian crisis,
dan mengelakkan krisis kemanusiaan yang lebih teruk,
we have no choice but to comply with the Japanese demands.
kita tiada pilihan selain mematuhi tuntutan Jepun.
They were arranged by the Japanese?
Mereka diatur oleh Jepun?
Everyone, listen up!
Semua orang, dengar!
We're about to issue
Kami akan mengeluarkan
special passes.
pas khas.
When your name
Apabila nama anda
and identity are called,
dan identiti dipanggil,
come here to collect it.
datang ke sini untuk mengumpulnya.
Do you remember me?
Awak ingat saya tak?
I'm a client of Huilong Bank.
Saya pelanggan Bank Huilong.
He's a traitor!
Dia pengkhianat!
Are you blind?
Adakah anda buta?
Miss Qiao.
Cik Qiao.
There are many familiar faces here today.
Terdapat banyak wajah yang dikenali di sini hari ini.
Familiar faces?
Wajah yang dikenali?
The man who just shouted
Lelaki yang baru sahaja menjerit
was a client of mine in Hong Kong.
adalah pelanggan saya di Hong Kong.
Later, I heard
Nanti saya dengar
that he had ties with the Japanese.
bahawa dia mempunyai hubungan dengan Jepun.
I don't know if it's true.
Saya tidak tahu sama ada ia benar.
Is that so?
Adakah begitu?
Other people
Orang lain
mustn't disturb the peace.
tidak boleh mengganggu ketenteraman.
I am
saya
a representative of the Chinese merchants
wakil saudagar Cina
and the Chairman of the Macau General Chamber of Commerce.
dan Pengerusi Dewan Perniagaan Besar Macau.
Those whose names are called,
Mereka yang namanya disebut,
please come forward to collect your passes.
sila tampil ke hadapan untuk mengambil pas anda.
He Xiangning.
Dia Xiangning.
Liu Yazi.
Liu Yazi.
Cai Tingkai.
Cai Tingkai.
Chen Jitang.
Chen Jitang.
Mei Lanfang.
Mei Lanfang.
Qian Jiaju.
Qian Jiaju.
Gao Shiqi.
Gao Shiqi.
Zou Taofen.
Zou Taofen.
Cai Chusheng.
Cai Chusheng.
I'm sorry.
saya minta maaf.
I accidentally knocked over the medicine bottle.
Saya tidak sengaja mengetuk botol ubat itu.
Doctor,
doktor,
I'm so sorry.
saya minta maaf sangat.
It's alright.
Tidak mengapa.
I'll just get another bottle.
Saya hanya akan mendapatkan satu botol lagi.
Here's a new one.
Ini yang baharu.
Is it enough?
Cukupkah?
Take this medicine
Makan ubat ini
3 times a day.
3 kali sehari.
Two tablets each time.
Dua tablet setiap kali.
Okay.
Okay.
Thank you, Doctor.
Terima kasih, Doktor.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Yu, let's go back.
Yu, jom balik.
Go.
Pergi.
Excuse us.
maafkan kami.
-Let us through, please. -Excuse us.
-Tolong izinkan kami. -Maafkan kami.
Make way, please.
Tolong beri laluan.
Is there anyone whose name
Ada sesiapa yang namanya
was just called?
baru dipanggil?
Is there anyone at the level of Director or above
Adakah sesiapa di peringkat Pengarah atau ke atas
from the Hong Kong General Chamber of Commerce?
daripada Dewan Perniagaan Besar Hong Kong?
-Yes.
-Ya.
What?
apa?
Huang Gongjie?
Huang Gongjie?
Yes.
ya.
I saw him at the checkpoint.
Saya melihat dia di pusat pemeriksaan.
The ones who brought those foreigners in and issued passes
Mereka yang membawa masuk warga asing tersebut dan mengeluarkan pas
were Huang Gongjie and Wang Qiuzai.
Mereka ialah Huang Gongjie dan Wang Qiuzai.
I'm going to kill him.
Saya akan membunuhnya.
Zixia.
Zixia.
Didn't you see the checkpoint
Adakah anda tidak melihat pusat pemeriksaan
is guarded by many Portuguese soldiers?
dikawal oleh ramai askar Portugis?
If you rush in to kill him,
Jika anda tergesa-gesa untuk membunuhnya,
you'll get yourself killed too.
anda akan membunuh diri anda juga.
That bastard is right in front of us.
Bajingan itu ada di hadapan kami.
I can't swallow this insult, Uncle.
Saya tidak boleh menelan penghinaan ini, Pakcik.
Revenge is a dish best served cold.
Dendam adalah hidangan yang paling baik dihidangkan sejuk.
You'll have a chance
Anda akan mempunyai peluang
to make him pay.
untuk membuat dia membayar.
I am a consul of the British Empire in Macau.
Saya seorang konsul Empayar British di Macau.
Are there any British people here?
Adakah terdapat orang Inggeris di sini?
Please come and get your passes.
Sila datang dan dapatkan pas anda.
-If you want to live, keep quiet. -I am a consul of the British Empire in Macau.
-Kalau nak hidup, diam. -Saya seorang konsul Empayar British di Macau.
Are there any British people here?
Adakah terdapat orang Inggeris di sini?
Please come and get your passes.
Sila datang dan dapatkan pas anda.
-I'm here. -Here.
-Saya di sini. -Di sini.
Over here.
Di sini.
I'm British.
Saya orang Inggeris.
Please come forward to collect your exit permit.
Sila tampil ke hadapan untuk mengambil permit keluar anda.
There's no problem.
Tiada masalah.
Robert Johnson.
Robert Johnson.
Charles Adams.
Charles Adams.
Move back.
Bergerak ke belakang.
Keep going.
Teruskan.
What are you doing?
awak buat apa?
Slow down. Move back.
Perlahan. Bergerak ke belakang.
Move back.
Bergerak ke belakang.
Miss Qiao Yinwan.
Cik Qiao Yinwan.
Miss Qiao Yinwan, are you here?
Cik Qiao Yinwan, awak ada di sini?
Qiao Yinwan.
Qiao Yinwan.
Miss Qiao.
Cik Qiao.
Are you here?
Adakah anda di sini?
He seems to be calling your name.
Dia seolah-olah memanggil nama anda.
He's calling me?
Dia telefon saya?
Is the violinist
Adakah pemain biola
Miss Qiao Yinwan here?
Cik Qiao Yinwan di sini?
I'm here.
saya di sini.
Chairman Gao.
Pengerusi Gao.
Miss Qiao, you finally came.
Cik Qiao, awak akhirnya datang.
This is the last exit permit.
Ini adalah permit keluar terakhir.
Please take it.
Tolong ambil.
The people you called earlier are
Orang yang awak panggil tadi ialah
either celebrities of great renown
sama ada selebriti terkenal
or top representatives from all walks of life.
atau wakil tertinggi dari semua lapisan masyarakat.
Why was this last exit permit
Kenapa permit keluar terakhir ini
issued to me?
dikeluarkan kepada saya?
This last exit permit
Permit keluar terakhir ini
was
adalah
reserved for you
dikhaskan untuk anda
as Mr. Lok Pak instructed.
seperti yang diarahkan oleh Encik Lok Pak.
He values you highly.
Dia sangat menghargai anda.
Please take it.
Tolong ambil.
Colonel Sawa.
Kolonel Saw.
Since the passes don't work,
Oleh kerana pas tidak berfungsi,
then maybe the fugitive you mentioned
maka mungkin pelarian yang anda sebutkan
isn't among these refugees at all.
tidak termasuk dalam kalangan pelarian ini sama sekali.
I can't say for sure.
Saya tidak boleh mengatakan dengan pasti.
But your uncertainty
Tetapi ketidakpastian anda
could cost thousands of lives, couldn't it?
boleh mengorbankan ribuan nyawa, bukan?
Since yesterday,
Sejak semalam,
dozens of refugee corpses
berpuluh-puluh mayat pelarian
have accumulated in the warehouse of the Port Authority.
telah terkumpul di gudang Pihak Berkuasa Pelabuhan.
If they're kept inside for another night,
Jika mereka disimpan di dalam untuk satu malam lagi,
the number of bodies downstairs
bilangan mayat di tingkat bawah
will certainly multiply.
pasti akan membiak.
Isn't Portugal
bukan Portugal
a Catholic country?
negara katolik?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
why don't you all pray to your God
kenapa kamu semua tidak berdoa kepada Tuhan kamu
for good weather
untuk cuaca yang baik
tonight?
malam ini?
[Macao Special Pass]
[Pas Khas Macao]
Miss Qiao,
Cik Qiao,
this is the last exit permit.
ini adalah permit keluar terakhir.
You don't take it.
Anda tidak mengambilnya.
Do you want to stay here and wait to die?
Adakah anda mahu tinggal di sini dan menunggu untuk mati?
There are so many wounded and sick people here.
Terdapat begitu ramai orang yang cedera dan sakit di sini.
The elderly, the weak, women, and children.
Orang tua, orang lemah, wanita, dan kanak-kanak.
They all need help more than I do.
Mereka semua lebih memerlukan bantuan daripada saya.
How can I possibly take this pass?
Bagaimanakah saya boleh mengambil pas ini?
And who
Dan siapa
has the right
mempunyai hak
to shut us refugees
untuk menutup kami pelarian
out of this checkpoint,
keluar dari pusat pemeriksaan ini,
leaving us to rot?
membiarkan kita membusuk?
And you issued these passes
Dan anda mengeluarkan pas ini
with such fake compassion.
dengan belas kasihan palsu itu.
You're absolutely shameless!
Anda benar-benar tidak tahu malu!
Whoa!
Whoa!
You bitch,
kamu jalang,
you're pushing your luck, aren't you?
anda menolak nasib anda, bukan?
Are you sure you don't want this pass?
Adakah anda pasti anda tidak mahu pas ini?
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Release the old people,
Lepaskan orang tua,
the children, and the patients first.
kanak-kanak, dan pesakit terlebih dahulu.
You want to catch fugitives.
Anda mahu menangkap pelarian.
These people are not your targets.
Mereka ini bukan sasaran anda.
Mr. Rodrigues.
Encik Rodrigues.
I heard you voted
Saya dengar awak mengundi
against opening the gate, didn't you?
menentang membuka pintu pagar, bukan?
I did vote against opening the gate,
Saya telah mengundi untuk tidak membuka pintu pagar,
but that doesn't mean I'll stand by
tetapi itu tidak bermakna saya akan berdiam diri
and watch innocent people trapped inside.
dan lihat orang yang tidak bersalah terperangkap di dalam.
It wasn't until I arrived here
Ia tidak sehingga saya tiba di sini
that I saw the horrific scene inside.
bahawa saya melihat pemandangan ngeri di dalam.
Agency Chief Sawa.
Ketua Agensi Sawa.
A gentleman
Seorang lelaki budiman
is supposed to have some conscience, isn't he?
sepatutnya mempunyai hati nurani, bukan?
Sorry.
Maaf.
I'm a soldier.
Saya seorang askar.
There is no room for negotiation.
Tiada ruang untuk rundingan.
Everyone, listen up!
Semua orang, dengar!
I have the last pass under my feet.
Saya mempunyai hantaran terakhir di bawah kaki saya.
Whoever picks it up
Sesiapa yang mengambilnya
can leave immediately.
boleh pergi segera.
Did you hear me?
Adakah anda mendengar saya?
The last one.
Yang terakhir.
Whoever gets it leaves.
Sesiapa yang mendapatnya pergi.
If no one picks it up, it'll be voided.
Jika tiada sesiapa yang mengambilnya, ia akan terbatal.
I'm counting to ten.
Saya mengira sehingga sepuluh.
One.
satu.
Two.
dua.
Father.
Bapa.
Three.
Tiga.
Little Miss, come.
Cik kecil, datang.
Four.
Empat.
Five.
lima.
Daddy,
ayah,
where are you going?
awak nak pergi mana?
-Six. -I have something to do.
-Enam. -Saya ada sesuatu nak buat.
I'll be back soon.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
Wait for me.
Tunggu saya.
Seven.
Tujuh.
Eight.
Lapan.
Nine.
Sembilan.
Wait!
Tunggu!
Xian,
Xian,
why are you in the checkpoint too?
kenapa awak berada di pusat pemeriksaan juga?
If I had known you were here,
Jika saya tahu awak ada di sini,
I would have sent this pass to you.
Saya akan menghantar pas ini kepada anda.
If I pick it up now, can I still leave?
Jika saya mengambilnya sekarang, bolehkah saya pergi?
Of course.
Sudah tentu.
Please.
Tolonglah.
Mr. He,
encik dia,
what are you doing?
awak tengah buat apa?
I'm sorry.
saya minta maaf.
I have urgent business. I must leave.
Saya ada urusan mendesak. Saya mesti pergi.
Who is this guy? He's so shameless!
Siapa lelaki ini? Dia sangat tidak tahu malu!
Didn't you see?
awak tak nampak ke?
He's in cahoots with
Dia bersekongkol dengan
the pass issuer.
pengeluar pas.
I was wondering who could be so shameless.
Saya tertanya-tanya siapa yang boleh jadi tidak tahu malu.
It's him again.
Ini dia lagi.
Don't you all know who this man is?
Tidakkah anda semua tahu siapa lelaki ini?
He's the well-known owner
Dia pemilik yang terkenal
of Huilong Bank in Hong Kong.
Bank Huilong di Hong Kong.
He's someone profiteering from the national crisis.
Dia seorang yang mengaut keuntungan daripada krisis negara.
Don't you dare speak out of turn.
Jangan kamu berani bercakap di luar giliran.
Brother Xian.
Abang Xian.
They're just sour grapes.
Mereka hanya anggur masam.
Please feel free to cross the checkpoint.
Sila berasa bebas untuk melintasi pusat pemeriksaan.
I'll escort you.
Saya akan mengiringi awak.
No need.
tak perlu.
I'll go by myself.
Saya akan pergi sendiri.
He Xian.
Dia Xian.
-Exactly. -He Xian.
-Tepat sekali. -Dia Xian.
Exactly.
Tepat sekali.
So shameless.
Jadi tak tahu malu.
-It's him.
-Ia dia.
Xian.
Xian.
Mr. Lin.
Encik Lin.
Here are all the exchanged U.S. dollars,
Berikut adalah semua dolar AS yang ditukar,
not a cent missing.
tiada satu sen pun hilang.
I don't know what to say.
Tak tahu nak cakap apa.
I heard Huilong Bank was bombed by the Japanese
Saya mendengar Huilong Bank telah dibom oleh Jepun
and suffered devastating losses.
dan mengalami kerugian yang dahsyat.
But you still...
Tapi awak masih...
I took on the task,
Saya mengambil tugas,
and I had to see it through.
dan saya terpaksa melihatnya.
It's my duty.
Ini kewajipan saya.
I'll save the thanks
Saya akan simpan terima kasih
for another time.
untuk masa yang lain.
By the way,
By the way,
where is Assistant Manager Chen?
mana Penolong Pengurus Chen?
Didn't he return with you?
Dia tak balik dengan awak ke?
Assistant Manager Chen
Penolong Pengurus Chen
tragically lost his life.
tragis kehilangan nyawanya.
Mr. Lin,
Encik Lin,
I'll take my leave now.
Saya akan ambil cuti sekarang.
Wait, Xian.
Tunggu, Xian.
You need to meet someone important with me today.
Awak perlu berjumpa seseorang yang penting dengan saya hari ini.
These are the U.S. dollars
Ini adalah dolar AS
that Mr. Ma and Mr. Lin entrusted to me to exchange.
yang Encik Ma dan Encik Lin amanahkan kepada saya untuk bertukar.
Every dollar is accounted for.
Setiap dolar dikira.
Please check the amount.
Sila semak jumlahnya.
I remember
saya ingat
your bank
bank anda
was bombed to rubble by the Japanese, wasn't it?
dibom sehingga hancur oleh Jepun, bukan?
Yes.
ya.
The currency
mata wang
was exchanged just before the bombing.
telah ditukar sejurus sebelum pengeboman.
It's truly unbelievable.
Ia benar-benar sukar dipercayai.
After all this time,
Selepas sekian lama,
no one knew about this money.
tiada siapa yang tahu tentang wang ini.
Mr. Rodrigues.
Encik Rodrigues.
Due to the war,
Disebabkan perang,
I couldn't deliver this money promptly.
Saya tidak dapat menghantar wang ini dengan segera.
If this has caused you, Mr. Ma, and Mr. Lin
Jika ini telah menyebabkan anda, Encik Ma, dan Encik Lin
any inconvenience or loss,
sebarang kesulitan atau kerugian,
I apologize to you all.
Saya minta maaf kepada anda semua.
Please forgive me.
maafkan saya.
Now that the money has been delivered,
Sekarang wang itu telah dihantar,
if there's nothing else,
jika tiada apa-apa lagi,
I'll take my leave now.
Saya akan ambil cuti sekarang.
Where are you going?
awak nak pergi mana?
My family is in the checkpoint.
Keluarga saya berada di pusat pemeriksaan.
I have to go back to be with them.
Saya perlu kembali untuk bersama mereka.
Wait.
Tunggu.
This is the Governor of Macau,
Ini adalah Gabenor Macau,
Governor De Solaire.
Gabenor Solar.
The others are
Yang lain ialah
all members of the Macau Executive Council.
semua ahli Majlis Eksekutif Macau.
Mr. He,
encik dia,
if you need it,
jika anda memerlukannya,
we can find a way
kita boleh cari jalan
to get your family out safely.
untuk membawa keluarga anda keluar dengan selamat.
Release my family from the checkpoint?
Lepaskan keluarga saya dari pusat pemeriksaan?
Yes.
ya.
What about
Bagaimana pula
the others in the checkpoint?
yang lain di pusat pemeriksaan?
Mr. He.
encik Dia.
The Japanese are demanding
Jepun menuntut
that we close the border immediately
bahawa kita menutup sempadan dengan segera
and search for
dan cari
all Chinese and British fugitives.
semua pelarian Cina dan British.
Portugal is a neutral country.
Portugal adalah negara neutral.
Macau is neutral as well.
Macau juga neutral.
As an international free port,
Sebagai pelabuhan bebas antarabangsa,
we cannot involve ourselves in your war.
kami tidak boleh melibatkan diri kami dalam peperangan anda.
Right.
Betul.
Portugal is a neutral country.
Portugal adalah negara neutral.
Macau is a neutral territory.
Macau adalah wilayah neutral.
So you can close the gate
Jadi anda boleh menutup pintu pagar
and leave the refugees to rot,
dan biarkan pelarian membusuk,
right?
betul tak?
Mr. He,
encik dia,
we have our own...
kita ada sendiri...
I know.
saya tahu.
It's all about how powerful and fierce the Japanese are.
Ini semua tentang betapa kuat dan garangnya orang Jepun.
You can't afford to provoke them.
Anda tidak mampu untuk memprovokasi mereka.
But does that justify
Tetapi adakah itu mewajarkan
leaving countless vulnerable people
meninggalkan orang yang tidak terkira banyaknya
to die?
untuk mati?
Ask yourselves.
Tanya diri sendiri.
What difference is there between your actions now
Apakah perbezaan antara tindakan anda sekarang
and those of the Japanese invaders
dan penceroboh Jepun
who occupy our land
yang menduduki tanah kita
and slaughter our people?
dan menyembelih orang kita?
Macau
Macau
has always been Chinese territory.
sentiasa menjadi wilayah China.
Don't assume that because China is weak now,
Jangan beranggapan kerana China kini lemah,
we'll forever be trampled on
selamanya kita akan dipijak
and bullied.
dan dibuli.
There is justice in this world.
Ada keadilan di dunia ini.
I believe that one day,
Saya percaya bahawa suatu hari nanti,
justice will be served for what happened today.
keadilan akan ditegakkan atas apa yang berlaku hari ini.
Huh?
Hah?
Why is he back?
Kenapa dia balik?
What's going on?
Apa yang berlaku?
Why is he back again?
Kenapa dia kembali lagi?
Didn't he leave?
Dia tak pergi ke?
-Who is he? -Why is he back?
-Siapa dia? -Kenapa dia balik?
Why would he come back?
Mengapa dia akan kembali?
Daddy.
Ayah.
Mr. He.
encik Dia.
It's done?
sudah selesai?
The fact proved that the Chinese people is indeed honest.
Fakta itu membuktikan bahawa orang Cina memang jujur.
Therefore, I'm changing my vote
Oleh itu, saya menukar undi saya
to support the immediate opening of the gate.
untuk menyokong pembukaan segera pintu pagar.
Ladies and gentlemen,
Tuan-tuan dan puan-puan,
I'm Governor De Solaire.
Saya Gabenor De Solaire.
I hereby declare
Saya dengan ini mengisytiharkan
Macau Customs is lifting the closure.
Kastam Macau menarik balik penutupan itu.
Open the gate immediately.
Buka pintu pagar dengan segera.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jeti 12: Macau - Hong Kong]
In the past 30 hours,
Dalam 30 jam yang lalu,
the Macau government was forced to close the Customs.
kerajaan Macau terpaksa menutup Kastam.
-Let's go home.
-Jom pulang.
This caused all travelers to be stranded at the pier,
Ini menyebabkan semua pengembara terkandas di jeti,
unable to enter Macau.
tidak dapat memasuki Macau.
We've caused you great inconvenience
Kami telah menyusahkan anda
and even great losses.
dan juga kerugian besar.
Chief.
Ketua.
It's complete chaos.
Ia benar-benar huru-hara.
We already found the targets
Kami sudah menemui sasaran
and were about to catch them.
dan hendak menangkap mereka.
But the gate was open.
Tetapi pintu pagar terbuka.
They all escaped.
Mereka semua melarikan diri.
At the same time,
Pada masa yang sama,
I hereby solemnly declare
Saya dengan ini mengaku dengan sesungguhnya
that Macau is an internationally recognized free port.
bahawa Macau adalah pelabuhan percuma yang diiktiraf di peringkat antarabangsa.
No external factors
Tiada faktor luaran
should, nor ever will, have the right
sepatutnya, dan tidak akan, mempunyai hak
to undermine this fundamental principle.
untuk melemahkan prinsip asas ini.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jeti 12: Macau - Hong Kong]
Excuse me.
maafkan saya.
You're staying here.
Awak tinggal di sini.
Do you know how much property prices
Tahukah anda berapa harga hartanah
in Macau?
di Macau?
[Guangtai Hotel]
[Hotel Guangtai]
This way, please.
Dengan cara ini, sila.
Miss Qiao.
Cik Qiao.
How can you live in a place like this?
Bagaimana anda boleh tinggal di tempat seperti ini?
You're being too hard on yourself.
Anda terlalu keras pada diri sendiri.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Why don't you
kenapa tidak awak
stay at the East Asia Hotel
menginap di Hotel Asia Timur
I've arranged for you?
Saya dah aturkan untuk awak?
No need. This place is fine.
tak perlu. Tempat ini baik.
My brother and I have even slept
Saya dan abang saya telah pun tidur
under bridges and on streets before.
di bawah jambatan dan di jalan-jalan sebelum ini.
This place is great.
Tempat ini hebat.
I'll take this room.
Saya akan mengambil bilik ini.
Thank you.
terima kasih.
Okay.
Okay.
By the way,
By the way,
I have to warn you.
Saya perlu memberi amaran kepada anda.
You're still fugitives wanted by the Japanese.
Kamu masih buruan orang Jepun.
Judging by the situation outside,
Melihat keadaan di luar,
the Japanese have no intention of letting you go.
orang Jepun tidak berniat untuk melepaskan anda pergi.
If you want to stay alive,
Jika anda ingin terus hidup,
you'd better hide here.
lebih baik awak bersembunyi di sini.
[Flower-Stern Ferry, Macau]
[Flower-Stern Ferry, Macau]
Come. This way.
Datang. dengan cara ini.
My Flower-Stern Ferry
Feri Bunga-Stern Saya
was originally a passenger ship.
asalnya kapal penumpang.
If it hadn't fallen into disrepair,
Jika ia tidak rosak,
it would have never been docked here
ia tidak akan pernah berlabuh di sini
and turned into a residence.
dan bertukar menjadi kediaman.
It's not as good as a proper house,
Ia tidak sebaik rumah yang sepatutnya,
but
tetapi
it provides decent shelter.
ia menyediakan tempat perlindungan yang baik.
Besides, it's cheap.
Lagipun murah.
So it's quite popular.
Jadi ia agak popular.
I have over 10 households living here.
Saya mempunyai lebih 10 isi rumah tinggal di sini.
If you had come any later,
Jika anda datang kemudian,
there might not have been any space left.
mungkin tidak ada ruang yang tersisa.
Buck-Tooth Qiang!
Buck-Tooth Qiang!
Move your feet. What are you doing?
Gerakkan kaki anda. awak buat apa?
Keep this up, and I'll raise your rent.
Teruskan ini, dan saya akan menaikkan sewa anda.
Oh, Captain.
Oh, Kapten.
I'm sorry.
saya minta maaf.
It's fine. This way.
tak mengapa. dengan cara ini.
Come. Let's go up.
Datang. Jom naik.
Come. Watch your step.
Datang. Perhatikan langkah anda.
Right here.
Di sini.
It's even a private room.
Malah bilik peribadi.
It's not bad, right?
Ia tidak buruk, bukan?
There's too much junk piled up here.
Terlalu banyak sampah bertimbun di sini.
Just tidy it up a bit.
Cuma kemas sikit.
Stack these things over there
Tumpukan perkara ini di sana
and clear a space for a mat,
dan kosongkan ruang untuk tikar,
and you'll get a bed, right?
dan anda akan mendapat katil, bukan?
There are two more beds over here.
Ada dua lagi katil di sini.
But there are seven of us.
Tetapi kami bertujuh.
How will we all fit?
Bagaimanakah kita semua akan sesuai?
There's more space here.
Terdapat lebih banyak ruang di sini.
Come.
Datang.
People can sleep here too.
Orang boleh tidur di sini juga.
It's spacious.
Ia luas.
Several people can fit here.
Beberapa orang boleh muat di sini.
Take a look.
Cuba tengok.
It's winter with strong sea winds.
Musim sejuk dengan angin laut yang kuat.
How can anyone live here?
Bagaimana sesiapa boleh tinggal di sini?
Madam.
Puan.
In your family,
Dalam keluarga anda,
there are both the elderly and little ones.
ada orang tua dan kecil.
There's even someone who's injured.
Malah ada yang cedera.
If you had any other options,
Jika anda mempunyai pilihan lain,
you wouldn't have come to my Flower-Stern Ferry.
anda tidak akan datang ke Feri Bunga-Stern saya.
Look at how property prices
Lihatlah bagaimana harga hartanah
have skyrocketed.
telah melambung tinggi.
I bet
Saya bertaruh
you won't find a cheaper place
anda tidak akan menemui tempat yang lebih murah
anywhere in Macau.
mana-mana sahaja di Macau.
Tell you what,
Beritahu anda apa,
seeing your big family
melihat keluarga besar anda
is having a hard time,
mengalami masa yang sukar,
I'll give you a discount.
Saya akan bagi anda diskaun.
If you live inside,
Jika anda tinggal di dalam,
it's 4 dollars per month for adults,
ia adalah 4 dolar sebulan untuk orang dewasa,
half price for children.
separuh harga untuk kanak-kanak.
If you live outside,
Jika anda tinggal di luar,
I'll give you another 50% off.
Saya akan beri anda diskaun 50% lagi.
How does that sound?
Bagaimana bunyinya?
It's better than sleeping on the streets,
Ia lebih baik daripada tidur di jalanan,
right?
betul tak?
You can move out anytime once you earn some money.
Anda boleh berpindah pada bila-bila masa setelah anda memperoleh sedikit wang.
Alright,
baiklah,
I'll clean up for you.
Saya akan bersihkan untuk awak.
Lin.
Lin.
This sweet potato congee is so delicious.
Sedap sungguh bubur ubi ini.
Then have some more.
Kemudian ada lagi.
Regain the weight you lost
Dapatkan semula berat yang anda hilang
at the checkpoint.
di pusat pemeriksaan.
Okay.
Okay.
Lin.
Lin.
My friends are hiding in Kiang Wu Hospital.
Kawan-kawan saya bersembunyi di Hospital Kiang Wu.
Will this cause you trouble?
Adakah ini akan menyusahkan anda?
That's a backup isolation area.
Itu kawasan pengasingan sandaran.
It's normally sealed off.
Ia biasanya tertutup.
They shouldn't be discovered.
Mereka tidak sepatutnya ditemui.
That's great.
itu hebat.
Oh, by the way, Lin,
Oh, by the way, Lin,
do you know where the Public Newspaper is?
adakah anda tahu di mana Akhbar Awam?
Yes, I do. What's up?
Ya, saya lakukan. apa khabar?
I have a missing person notice
Saya ada notis orang hilang
that I want to publish tomorrow.
yang saya mahu terbitkan esok.
Then write it down.
Kemudian tuliskannya.
I'll drop it off at the newspaper office
Saya akan menghantarnya ke pejabat akhbar
on my way to the hospital tomorrow.
dalam perjalanan ke hospital esok.
Okay.
Okay.
Eat more.
Makan lebih.
Yu.
Yu.
These are my shoes.
Ini kasut saya.
The size might not be perfect,
Saiznya mungkin tidak sempurna,
but wear them for now.
tetapi pakai mereka buat masa ini.
Mrs. He, no need.
Puan Dia, tidak perlu.
I don't want to get them dirty.
Saya tidak mahu mengotorkan mereka.
How would they get dirty?
Bagaimana mereka akan menjadi kotor?
Put them on. It's too cold.
Pakai. Ia terlalu sejuk.
Mrs. He.
Puan He.
We boat people makes a living
Kami orang bot mencari rezeki
from the sea all our lives.
dari laut sepanjang hidup kita.
We've never worn shoes.
Kami tidak pernah memakai kasut.
Yu has grown up barefoot
Yu telah membesar tanpa alas kaki
since she was little.
sejak dia kecil lagi.
Her feet don't feel the cold.
Kakinya tak rasa sejuk.
But her feet are already so cold.
Tetapi kakinya sudah sangat sejuk.
Put them on quickly,
Pakai cepat,
Be a good girl.
Jadilah gadis yang baik.
Cover your feet too.
Tutup kaki juga.
Yes.
ya.
The past is the past.
Masa lalu adalah masa lalu.
From now on, as long as we're here,
Mulai sekarang, selagi kita di sini,
we'll absolutely not allow
kami sama sekali tidak akan benarkan
Yu to be barefoot anymore.
Yu untuk berkaki ayam lagi.
Mr. He.
encik Dia.
Mrs. He.
Puan He.
I know you are good people.
Saya tahu anda adalah orang yang baik.
But you have your own family to care for.
Tetapi anda mempunyai keluarga anda sendiri untuk dijaga.
You really don't need to look after us anymore.
Anda benar-benar tidak perlu menjaga kami lagi.
We're staying tonight
Kami menginap malam ini
and leaving tomorrow.
dan pergi esok.
How could you leave?
Bagaimana anda boleh pergi?
Our entire family
Seluruh keluarga kami
was saved by you and Yu's father.
telah diselamatkan oleh kamu dan ayah Yu.
I promised at the pier
Saya berjanji di jeti
that I would take care of you both.
bahawa saya akan menjaga kamu berdua.
I'll keep my word.
Saya akan menjaga kata-kata saya.
Starting today,
Mulai hari ini,
our two families
dua keluarga kami
will become one.
akan menjadi satu.
Yes.
ya.
Don't ever talk about leaving again.
Jangan sesekali bercakap tentang pergi lagi.
[Missing Person Notice]
[Notis Orang Hilang]
Comrade Buddha's Hand,
Tangan rakan Buddha,
[Comrade Buddha's Hand, the protected people have arrived in Macau.]
[Comrade Buddha's Hand, orang yang dilindungi telah tiba di Macau.]
the protected people have arrived in Macau.
orang yang dilindungi telah tiba di Macau.
[I'm awaiting instructions, Mingshi]
[Saya sedang menunggu arahan, Mingshi]
Awaiting instructions.
Menunggu arahan.
I never thought
Saya tidak pernah terfikir
you'd suffer so much with me.
awak akan menderita dengan saya.
You laughed?
Anda ketawa?
Perhaps in this world,
Mungkin di dunia ini,
not many wives lying in the cold wind
tak ramai isteri terbaring angin sejuk
with their husbands
dengan suami mereka
like I do.
seperti yang saya lakukan.
But my heart is warm.
Tetapi hati saya panas.
Tomorrow,
esok,
I'll go to Hengfengyu
Saya akan pergi ke Hengfengyu
and ask Mr. Lin to help me
dan minta Encik Lin tolong saya
find a job.
cari kerja.
Then,
Kemudian,
we won't have to sleep here anymore.
kita tidak perlu tidur di sini lagi.
Headquarters required you
Ibu pejabat memerlukan anda
to submit an overall strategy for Macau.
untuk mengemukakan strategi keseluruhan untuk Macau.
It's time for you to give your answers.
Sudah tiba masanya untuk anda memberikan jawapan anda.
My opinion is
Pendapat saya ialah
to maintain the status quo in Macau.
untuk mengekalkan status quo di Macau.
Elaborate.
Huraikan.
Yes.
ya.
Judging from this checkpoint incident,
Berdasarkan insiden checkpoint ini,
the Portuguese Macau government is, as we predicted,
kerajaan Macau Portugis adalah, seperti yang kita ramalkan,
very weak and prone to compromise.
sangat lemah dan mudah berkompromi.
Therefore, I believe
Oleh itu, saya percaya
that with the Imperial Army's might
itu dengan kekuatan Tentera Diraja
as our backing,
sebagai sandaran kami,
we'll face no problem
kami tidak akan menghadapi masalah
in coercing the government into cooperation
dalam memaksa kerajaan bekerjasama
through diplomatic means.
melalui cara diplomatik.
This is currently the strategy for Macau
Ini adalah strategi untuk Macau pada masa ini
with the lowest cost and the highest expected payoff.
dengan kos terendah dan hasil jangkaan tertinggi.
Colonel Sawa, what's your opinion?
Kolonel Sawa, apa pendapat anda?
Consul Fukue's strategy
Strategi Konsul Fukue
is completely wishful thinking.
adalah angan-angan sepenuhnya.
Why did you say that?
Kenapa awak cakap macam tu?
You said the Portuguese Macau government is prone to compromise.
Anda berkata kerajaan Macau Portugis cenderung untuk berkompromi.
But they disobeyed the Imperial Army's order
Tetapi mereka tidak mematuhi arahan Tentera Diraja
and opened the gate without permission, causing us to miss the fugitives.
dan membuka pintu pagar tanpa kebenaran, menyebabkan kami terlepas pelarian.
How do you explain that?
Bagaimana anda menerangkannya?
But
Tetapi
the Portuguese Macau government initially chose to cooperate.
kerajaan Macau Portugis pada mulanya memilih untuk bekerjasama.
Wasn't it
Bukankah
your aggressive stance
pendirian agresif anda
that backfired?
yang menjadi backfire?
Is that so?
Adakah begitu?
Well then, I'd like to ask you, Mr. Fukue,
Kalau begitu, saya ingin bertanya kepada anda, Encik Fukue,
for the Portuguese Macau government,
untuk kerajaan Macau Portugis,
is dignity more important
adalah maruah lebih penting
than the trade dominance?
daripada penguasaan perdagangan?
The trade dominance is of course much more important.
Penguasaan perdagangan sudah tentu lebih penting.
If that's the case,
Jika begitu,
the Portuguese Macau government chose to defy the Imperial Army
kerajaan Macau Portugis memilih untuk menentang Tentera Diraja
just because their dignity was hurt.
hanya kerana maruah mereka terluka.
How could we seize Macao's trade control
Bagaimana kita boleh merampas kawalan perdagangan Macau
simply through diplomatic means
hanya melalui cara diplomatik
and expect the Portuguese Macau government to hand it over willingly?
dan mengharapkan kerajaan Macau Portugis menyerahkannya dengan rela?
Isn't that just a pipe dream?
Bukankah itu hanya mimpi paip?
If we militarily occupied Macau,
Jika kita menduduki Macau secara ketenteraan,
the Empire would lose this international trading post
Empayar akan kehilangan jawatan perdagangan antarabangsa ini
to replace Hongkong's.
untuk menggantikan Hongkong.
I never said I want to militarily occupy Macau.
Saya tidak pernah berkata saya mahu menduduki Macau secara ketenteraan.
Then what do you want to do?
Lepas tu nak buat apa?
My strategy is also to preserve Macau.
Strategi saya juga adalah untuk memelihara Macau.
But unlike Mr. Fukue,
Tetapi tidak seperti Encik Fukue,
I'll preserve it in name only,
Saya akan menyimpannya dalam nama sahaja,
but occupy in reality.
tetapi menduduki dalam realiti.
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
To maintain the Empire's strategic supply,
Untuk mengekalkan bekalan strategik Empayar,
Macau must replace Hong Kong.
Macau mesti menggantikan Hong Kong.
Therefore,
Oleh itu,
we must preserve Portugal's nominal suzerainty,
kita mesti mengekalkan kekuasaan nominal Portugal,
so that Macau can maintain its status as an international free port.
supaya Macau dapat mengekalkan statusnya sebagai pelabuhan bebas antarabangsa.
This is
Ini adalah
preservation in name only.
pemeliharaan pada nama sahaja.
However,
Walau bagaimanapun,
if we want Macau to serve the Empire's interests,
jika kita mahu Macau berkhidmat untuk kepentingan Empayar,
we must ensure that China and the Allied forces,
kita mesti memastikan bahawa China dan tentera Berikat,
gain no benefits.
tidak mendapat faedah.
We must bring Macau's
Kita mesti bawa Macau
politics, economy, military, and security
politik, ekonomi, ketenteraan, dan keselamatan
entirely under our control,
sepenuhnya di bawah kawalan kami,
making the Portuguese Macau government our complete puppet.
menjadikan kerajaan Macau Portugis sebagai boneka lengkap kami.
This is
Ini adalah
occupation in reality.
pekerjaan dalam realiti.
This is the best strategy.
Ini adalah strategi terbaik.
It's a pipe dream.
Ia adalah impian paip.
The Portuguese Macau government would never agree to this.
Kerajaan Macau Portugis tidak akan bersetuju dengan ini.
They'll agree.
Mereka akan bersetuju.
Because
Kerana
we hold
kita pegang
the most powerful weapon over Macau,
senjata paling berkuasa ke atas Macau,
and with it, our objective is assured.
dan dengan itu, objektif kami terjamin.
What weapon?
senjata apa?
Food.
Makanan.
[Today's rice price: 40 avos for half a kilo]
[Harga beras hari ini: 40 avos untuk setengah kilo]
60 avos for half a kilo]
60 avos untuk setengah kilo]
[Zhengda Jewelry Shop]
[Kedai Barang Kemas Zhengda]
Please, give me something to eat.
Tolong berikan saya sesuatu untuk dimakan.
Give me some food.
Beri saya makanan.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jeti 12: Macau - Hong Kong]
[Ticket Check]
[Semakan Tiket]
Don't worry.
jangan risau.
I've already arranged the supplies from Thailand.
Bekalan dari Thailand sudah saya susun .
This trip,
perjalanan ini,
I'll bring back the food on time.
Saya akan bawa balik makanan tepat pada masanya.
Thank you.
terima kasih.
About Mr. He's whereabouts,
Tentang Encik Dia di mana,
do you really have no clue at all?
adakah anda benar-benar tidak tahu sama sekali?
Xian used to live in Hong Kong.
Xian pernah tinggal di Hong Kong.
[Macau - Hong Kong]
[Macau - Hong Kong]
He just fled from Hong Kong.
Dia baru sahaja melarikan diri dari Hong Kong.
I really don't know
Saya benar-benar tidak tahu
where he might be staying.
di mana dia mungkin tinggal.
How about we
Bagaimana pula dengan kita
put up missing person notices?
letak notis orang hilang?
That's not appropriate.
Itu tidak sesuai.
If we make a big show
Jika kita membuat persembahan besar
of looking for Xian,
mencari Xian,
once the Japanese heard
sekali jepun dengar
that Xian
Xian itu
came back to return
kembali untuk kembali
the loan of Rodrigues,
pinjaman Rodrigues,
then our remaining supplies
maka baki bekalan kami
won't be safe anymore.
tidak akan selamat lagi.
That is to say,
Maksudnya,
we must wait until these goods are safely delivered
kita mesti menunggu sehingga barangan ini selamat dihantar
before we can openly look for Mr. He.
sebelum kita boleh mencari secara terbuka Encik He.
For now,
Buat masa ini,
this is the most prudent approach.
ini adalah pendekatan yang paling berhemah.
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]
Hello.
Hello.
May I ask if Mr. Lin is in?
Boleh saya bertanya sama ada Encik Lin ada?
May I ask who you are?
Boleh saya tanya siapa awak?
I'm his friend.
Saya kawan dia.
I just arrived from Hong Kong.
Saya baru sampai dari Hong Kong.
Oh,
Oh,
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]
what bad timing.
apa masa yang buruk.
Mr. Lin just left.
Encik Lin baru sahaja pergi.
He's on a business trip to Thailand.
Dia dalam perjalanan perniagaan ke Thailand.
He's gone to Thailand?
Dia dah pergi Thailand?
When will he be back?
Bilakah dia akan kembali?
At least a month or two.
Sekurang-kurangnya sebulan dua.
[Business Assistant Wanted]
[Pembantu Perniagaan Dikehendaki]
Do you speak Portuguese?
Adakah anda bercakap bahasa Portugis?
Yes.
ya.
Go in.
masuk.
What's your name?
siapa nama awak?
Luan Lisheng.
Luan Lisheng.
Do you speak Portuguese?
Adakah anda bercakap bahasa Portugis?
Yes.
ya.
Go in.
masuk.
The position has been filled.
Jawatan telah diisi.
Move away.
Bergerak pergi.
Little Miss.
Cik Kecil.
Yes.
ya.
Very good.
sangat bagus.
That's it.
Itu sahaja.
You're back.
awak dah balik.
Mr.He, you're back.
Mr.He, awak dah balik.
-What are you doing? -Daddy.
-Apa yang awak buat? -Ayah.
We're making firecrackers.
Kami sedang membuat mercun.
Qiang got us this job.
Qiang mendapat kami kerja ini.
Zai and Little Miss have been learning all day.
Zai dan Little Miss telah belajar sepanjang hari.
Fortunately,
Nasib baik,
firecracker workshops
bengkel mercun
are everywhere in Macau.
terdapat di mana-mana di Macau.
I heard from Mrs. He that she wanted to find a job.
Saya mendengar daripada Puan He bahawa dia ingin mencari pekerjaan.
So I came to teach them.
Jadi saya datang untuk mengajar mereka.
Once they've learnt the skills,
Apabila mereka telah mempelajari kemahiran,
you can go to a firecracker workshop
anda boleh pergi ke bengkel mercun
to get materials and process them.
untuk mendapatkan bahan dan memprosesnya.
At least you can earn a bit of money for rice.
Sekurang-kurangnya anda boleh mendapatkan sedikit wang untuk beras.
Qiang,
Qiang,
thank you so much.
sekian terima kasih.
You're welcome.
Anda dialu-alukan.
We're all in the same boat.
Kita semua dalam bot yang sama.
Besides,
selain itu,
with your skills, Mr. He,
dengan kemahiran anda, Encik He,
finding a good job shouldn't be difficult for you,
mencari pekerjaan yang baik seharusnya tidak sukar untuk anda,
right?
betul tak?
Oh, by the way,
Oh, dengan cara itu,
how are things going today?
bagaimana keadaan hari ini?
Today...
hari ini...
Macau
Macau
is overflowing with people.
sudah dilimpahi orang.
It's not surprising that you can't find a job right away.
Tidak hairanlah anda tidak dapat mencari pekerjaan dengan segera.
Take your time.
Ambil masa anda.
You'll find a suitable one in the end.
Anda akan menemui yang sesuai pada akhirnya.
How do you make these firecrackers?
Macam mana nak buat mercun ni?
Xian, you've been busy outside all day.
Xian, awak sibuk di luar sepanjang hari.
Why don't you get some rest?
Kenapa awak tidak berehat?
You all can do it.
Anda semua boleh melakukannya.
Why can't I?
Kenapa saya tidak boleh?
Zai,
akan,
come here.
datang sini.
Teach me.
Ajar saya.
Okay.
Okay.
Take a piece of paper and a chopstick.
Ambil sekeping kertas dan penyepit.
Chopsticks.
Penyepit.
Like this.
Macam ni.
Roll it a bit tighter.
Gulungkan sedikit lebih ketat.
Then fold it.
Kemudian lipat.
Not too much.
Tidak terlalu banyak.
Then slowly roll it from this end.
Kemudian perlahan-lahan gulungkannya dari hujung ini.
After rolling it, give it to Yu.
Selepas digulung, berikan kepada Yu.
Okay.
Okay.
Yu.
Yu.
Here.
Di sini.
[Empresa Comercial Lyun Coeng: Business Secretary Wanted]
[Empresa Comercial Lyun Coeng: Setiausaha Perniagaan Dikehendaki]
Grandpa.
datuk.
Yes.
ya.
[Salary: 300 dollars a month]
[Gaji: 300 dolar sebulan]
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Syarikat Dagangan Lyun Coeng]
[Ocean Shipping, Maritime Trade, Integrity and Safety]
[Perkapalan Laut, Perdagangan Maritim, Integriti dan Keselamatan]
Excuse me,
maafkan saya,
may I ask,
boleh saya bertanya,
what do I need to prepare to apply for the position?
apakah yang perlu saya sediakan untuk memohon jawatan tersebut?
Just your resume will do.
Hanya resume anda akan berjaya.
The ad says today is the preliminary test.
Iklan itu mengatakan hari ini adalah ujian awal.
If you pass,
Jika anda lulus,
there will be an interview in two weeks.
dua minggu lagi akan ada temuduga.
There will be an interview in two weeks?
Akan ada temuduga dalam dua minggu?
Yes.
ya.
Are you
adakah awak
a student?
seorang pelajar?
I'm from the University of Hong Kong. My surname is He.
Saya dari Universiti Hong Kong. Nama keluarga saya ialah Dia.
[Student of HKU, He Hongshen]
[Pelajar HKU, He Hongshen]
He Hongshen.
Dia Hongshen.
What a coincidence.
Kebetulan sekali.
My surname is also He.
Nama keluarga saya juga Dia.
He Xian.
Dia Xian.
I didn't expect that so many people would apply.
Tak sangka ramai yang akan memohon.
It seems that I don't have much chance.
Nampaknya saya tidak mempunyai banyak peluang.
Indeed.
Sesungguhnya.
I expected a crowd,
Saya mengharapkan orang ramai,
but not this many.
tetapi tidak seramai ini.
Zhengping, come and eat.
Zhengping, datang dan makan.
Lin,
Lin,
you're back.
awak balik.
Yes.
ya.
They're today's letters?
Itu surat hari ini?
Yes. I just got them from the mailbox.
ya. Saya baru mendapatkannya dari peti mel.
[Ke Lin Clinic, St. Dominic's Church Street]
[Klinik Ke Lin, Jalan Gereja St. Dominic]
[Please forward to Empresa Comercial Mingshi]
[Sila hantar ke Empresa Comercial Mingshi]
This Empresa Comercial Mingshi.
Ini ialah Syarikat Perdagangan Mingshi.
Was it sent to the wrong address?
Adakah ia dihantar ke alamat yang salah?
No. It's for me.
Tidak. Ia untuk saya.
Let's eat first.
Jom makan dulu.
You eat first. I need to reply to someone.
Awak makan dulu. Saya perlu membalas seseorang.
[Taichang Department Store]
[Gedung Membeli-belah Taichang]
Comrade Mingshi,
Rakan Mingshi,
I will arrange the transfer route at another time.
Saya akan mengatur laluan pemindahan pada masa lain.
The current situation in Macau is complicated.
Keadaan semasa di Macau adalah rumit.
You should stay at Kiang Wu Hospital,
Anda harus tinggal di Hospital Kiang Wu,
properly care for all protected individuals,
menjaga dengan betul semua individu yang dilindungi,
and wait for evacuation.
dan tunggu pemindahan.
Further instructions will still be sent to the clinic.
Arahan lanjut masih akan dihantar ke klinik.
Buddha's Hand.
Tangan Buddha.
[East Asia Hotel]
[Hotel Asia Timur]
I'm devoted to the service of the Imperial Army,
Saya mengabdikan diri untuk perkhidmatan Tentera Diraja,
unto death.
sampai mati.
Captain Huang,
Kapten Huang,
you chose a good place.
anda memilih tempat yang baik.
[Captain of Sawa Agency's Special Operations Team]
[Kapten Pasukan Gerakan Khas Agensi Sawa ]
You said before
Awak cakap dulu
that the Imperial Army's
bahawa Tentera Imperial
[Huang Gongjie]
[Huang Gongjie]
most important goal is to seize Macao's trade control.
matlamat paling penting ialah untuk merampas kawalan perdagangan Macau.
This place has very convenient transportation
Tempat ini mempunyai pengangkutan yang sangat mudah
and looks impressive.
dan kelihatan mengagumkan.
Most importantly,
Yang paling penting,
the shareholder here
pemegang saham di sini
is the Deputy Director of Macau's Economic Bureau,
ialah Timbalan Pengarah Biro Ekonomi Macau,
Mr. Lok Pak.
Encik Lok Pak.
His Bachongtian Club is right downstairs.
Kelab Bachongtiannya berada di tingkat bawah.
So I rented this entire floor
Jadi saya menyewa seluruh lantai ini
as a base for our Special Operations Team.
sebagai pangkalan untuk Pasukan Operasi Khas kami.
You're good. Very clever.
awak baik. Pandai sangat.
Lin.
Lin.
When did you get so into the white dove lottery?
Bilakah anda mendapat begitu ke dalam loteri burung merpati putih?
You actually believe in this scam?
Anda sebenarnya percaya dengan penipuan ini?
I
saya
want to strike it rich sometimes.
kadang-kadang nak kaya raya.
What if I get lucky and win?
Bagaimana jika saya bertuah dan menang?
By the way, Lin,
By the way, Lin,
after this meal,
selepas makan ini,
I'm moving out.
Saya bergerak keluar.
Move out?
Bergerak keluar?
Where to?
ke mana?
Kiang Wu Hospital.
Hospital Kiang Wu.
I'm living with my friends there.
Saya tinggal bersama kawan-kawan saya di sana.
There are so many people.
Ramai sangat orang.
It's so crowded there.
Sesak sangat di sana.
It's much better to live at home.
Lebih baik tinggal di rumah.
To be honest,
Sejujurnya,
I'm worried about those friends.
Saya risau dengan kawan-kawan itu.
If I move to the hospital,
Jika saya berpindah ke hospital,
I can take care of them.
Saya boleh menjaga mereka.
If that's what you want,
Jika itu yang anda mahu,
then it works out well.
maka ia berfungsi dengan baik.
Macau is suddenly flooded with refugees,
Macau tiba-tiba dibanjiri dengan pelarian,
and the hospital is short-staffed.
dan hospital kekurangan kakitangan.
Since you know this field,
Memandangkan anda tahu bidang ini,
why don't you help
kenapa tak tolong
at the hospital's pharmacy?
di farmasi hospital?
Sure.
pasti.
I was just trying to figure out
Saya hanya cuba mencari tahu
an excuse to stay at the hospital.
alasan untuk tinggal di hospital.
Lin,
Lin,
you're really helping me out.
awak benar-benar membantu saya.
Hey, you have to know
Hei, awak mesti tahu
that Kiang Wu Hospital is a charity hospital.
bahawa Hospital Kiang Wu adalah hospital amal.
It only covers room and board,
Ia hanya meliputi bilik dan makanan,
no salary.
tiada gaji.
Okay.
Okay.
If there are any letters
Jika ada sebarang surat
for Empresa Comercial Mingshi in the future...
untuk Empresa Comercial Mingshi pada masa hadapan...
I can do it myself.
Saya boleh buat sendiri.
Please make sure
Sila pastikan
to bring them to me.
untuk membawa mereka kepada saya.
I got it.
saya dah dapat.
Colonel Sawa,
Kolonel Saw,
the Special Operations Team has been carrying out the mission
Pasukan Gerakan Khas telah melaksanakan misi tersebut
to capture Chinese notables and British POWs.
untuk menangkap orang terkenal Cina dan POW British.
However,
Walau bagaimanapun,
it's just...
ia cuma...
No results, right?
Tiada hasil, kan?
Captain Huang,
Kapten Huang,
have you considered this?
adakah anda telah mempertimbangkan ini?
They escape from Hong Kong at the same time
Mereka melarikan diri dari Hong Kong pada masa yang sama
and vanished without a trace
dan hilang tanpa jejak
after arriving in Macau.
selepas tiba di Macau.
What does that prove?
Apa yang dibuktikan?
You mean
maksud awak
there's an organization
ada organisasi
helping them?
membantu mereka?
It must be either Chongqing or Yan'an.
Ia mestilah sama ada Chongqing atau Yan'an.
Whichever side it is,
Mana-mana pihak pun,
they won't be easy to deal with.
mereka tidak akan mudah untuk berurusan.